Translator: Dollaya Piumsuwan
Reviewer: Unnawut Leepaisalsuwanna
ทุกท่านครับ โปรดลองคิด
ถึงเป้าหมายสูงสุดในชีวิตของคุณ
เอาจริงๆเลยครับ ลองใช้เวลาครู่หนึ่งนึกดู คุณต้องรู้สึกจริงๆเพื่อที่จะเข้าใจ
ใช้เวลาสองสามวินาทีและคิดถึงเป้าหมายสูงสุดในชีวิตของคุณนะครับ
จินตนาการว่าตอนนี้
คุณกำลังจะทำตามเป้าหมายนั้น
จินตการว่าคุณบอกว่าคุณกำลังจะทำอะไรกับคนที่คุณเจอวันนี้
จินตนาการว่าพวกเขาแสดงความยินกับคุณ
และชื่นชมคุณ
คุณไม่รู้สึกดีหรือครับที่ได้พูดออกมา
คุณไม่รู้สึกหรือว่าเข้าใกล้เป้าหมายเข้าไปอีกขั้นแล้ว
เหมือนกับว่ามันได้เป็นส่วนหนึ่งของตัวตนของคุณเรียบร้อยแล้ว
เอ่อ ข่าวร้ายคือ คุณน่าจะเงียบไว้
เพราะความรู้สึกดีๆตอนนี้
จะทำให้คุณไม่ค่อยอยากจะทำตามเป้าหมายเท่าไหร่
การทดลองทางจิตวิทยาหลายๆครั้งพิสูจน์แล้ว
ว่าการบอกเป้าหมายของคุณกับใครสักคน
จะทำให้การทำตามเป้าหมายนั้นมักไม่เกิดขึ้น
ทุกครั้งที่คุณมีเป้าหมาย
มีบางขั้นตอนที่คุณต้องปฏิบัติและบางอย่างที่คุณต้องทำ
เพื่อที่จะไปถึงเป้าหมายนั้น
ตามทฤษฎีแล้ว คุณไม่ควรรู้สึกพอใจจนกว่าคุณจะได้ทำสิ่งนั้นจริงๆ
แต่เมื่อบอกเป้าหมายกับใครบางคนและพวกเขารับรู้แล้ว
นักจิตว่าพบว่าสิ่งนี้เรียกว่าข้อเท็จจริงทางสังคม
จิตจะเหมือนถูกลวงให้รู้สึกว่าได้ทำสิ่งนั้นเรียบร้อยแล้ว
หลังจากนั้นเนื่องจากว่าคุณรู้สึกพอใจแล้ว
คุณจะมีแรงบันดาลใจน้อยลง
ที่จะทำงานอย่างหนักที่ต้องทำ
ซึ่งความคิดนี้ขัดแย้งกับความคิดดั้งเดิม ที่ว่า
เราควรบอกเป้าหมายของเรากับเพื่อนๆ
เพื่อที่เพื่อนๆจะมีส่วนให้เรายึดติดกับการทำตามเป้าหมายนั้น
ทีนี้มาดูหลักฐานสนับสนุนกันหน่อยดีกว่า
ในปี ค.ศ. 1926 เคิร์ท เลวิน ผู้พัฒนาแนวคิดจิตวิทยาสังคม
เรียกสิ่งนี้ว่า "การแทนที่"
ในปี ค.ศ. 1933 เวรา มาห์เลอร์ พบว่า
เมื่อผู้อื่นรับรู้เรื่องเป้าหมายของเรา เราก็จะรู้สึกว่าเป้าหมายนั้นเป็นจริงไปแล้ว
ในปี ค.ศ. 1982 ปีเตอร์ โกลวิทเซอร์ เขียนหนังสือเกี่ยวกับเรื่องนี้
และในปี ค.ศ. 2009
เขาได้ทำการทดลองครั้งใหม่ซึ่งได้รับการตีพิมพ์เผยแพร่
การทดลองที่ว่าเป็นแบบนี้ครับ
มีผู้เข้าร่วมการทดลอง 163 คน ในการทดลอง 4 ครั้ง
ทุกคนเขียนเป้าหมายในชีวิตของตนลงบนกระดาษ
ครึ่งหนึ่งของผู้เข้าร่วม ประกาศคำมั่นที่จะทำตามเป้าหมายของตน
อีกครึ่งหนึ่งเงียบไว้
จากนั้น ทุกคนมีเวลา 45 นาทีในการลงมือ
ทำในสิ่งที่จะนำพวกเขาไปสู่เป้าหมายของพวกเขา
แต่ทุกคนได้รับแจ้งว่าพวกเขาสามารถหยุดเมื่อไหร่ก็ได้
ผู้ที่เก็บเป้าหมายเป็นความลับนั้น
ใช้เวลาทั้ง 45 นาทีโดยเฉลี่ย
และเมื่อสอบถามหลังการทดลอง
พวกเขาบอกว่า รู้สึกว่าพวกเขายังต้องใช้เวลาอีกมากเพื่อที่จะไปให้ถึงเป้าหมาย
แต่ผู้ที่ประกาศเป้าหมายของตน
ล้มเลิกหลังจากเวลาผ่านไปเพียง 33 นาทีโดยเฉลี่ย
และเมื่อสอบถามหลังการทดลอง
พวกเขาบอกว่า เขารู้สึกว่าใกล้จะบรรลุเป้าหมายมากขึ้น
ถ้านี่เป็นความจริง
เราจะทำอะไรได้บ้าง
คุณควรอดทนต่อความอยาก
ที่จะประกาศเป้าหมายของคุณให้ผู้อื่นรู้
คุณจะสามารถชะลอความรู้สึกพึงพอใจ
ที่เกิดจากการรับรู้ของสังคม
และสามารถตระหนักว่าจิตของคุณ
จะเข้าใจผิดคิดว่าการพูดคือการกระทำ
แต่หากว่าคุณต้องพูดถึงอะไรบางอย่าง
คุณสามารถพูดออกมาในแบบที่
ไม่ทำให้คุณรู้สึกถึงความพึงพอใจ
เช่น "ฉันอยากเข้าวิ่งมาราธอนรายการนี้จริงๆ"
ดังนั้นฉันต้องฝึกซ้อม 5 ครั้งต่อสัปดาห์
และถ้าฉันไม่ทำ ก็มาเตะก้นฉันได้เลย
เอาล่ะ ทุกท่านครับ คราวหน้าถ้าคุณรู้สึกอยากบอกเป้าหมายของคุณกับใครสักคน
คุณจะพูดว่า?
นั่นแหละครับ เยี่ยมมากครับ
(เสียงปรบมือ)